審查委員們
當然呢
我們要非常謝謝
期間
非常積極參與的
政府各部會的代表
以及NGO
我們的夥伴們
謝謝你們
非常有效的參與
那接下來記者會一開始
我們首先就有請
本次政府機關代表團的團長
林明星 政務委員為我們開場
現在開始
我們想要請到
政委有請
先生 各位
早安
各位國際審查委員
民間團體代表
我們各位貴賓
媒體記者朋友
我們政府機關長官代表
大家早安
早
CEDAW第五次國家報告國際審查會議
自7月13日開始進行
包括政府機關代表
非政府組織代表
國家報告指導小組委員
國家人權委員會委員
本院性評會委員
及關心婦女人權的專家學者等
均共同參與這次的會議
而未能親臨會場的各界人士
也透過網路直播
瞭解會議實況
顯見我國政府與民間
對於婦女人權議題的關注與重視
五位國際委員在過去四天的時間裡
除了與政府機關代表對話
瞭解我國政府推動婦女人權的相關作為外
同時也廣泛地聽取了
非政府組織代表的聲音及意見
在緊湊的會議程序中
完成我國CEDAW第五次國家報告的審查工作
並於今天提出結論性意見與建議
在此 僅以政府機關代表團團長的身分
對委員的專業貢獻與辛勞
至上崇高的敬意與感謝
今天委員們所提的寶貴建言
將作為我國政府持續精進
婦女人權相關政策的重點與方向
性別平等不僅是基本人權
更是臺灣深化民主進步的核心與動力
本次審查會議圓滿完成
象徵我國婦女人權報告制度
邁向更成熟的里程碑
我們承諾將以堅定的意志實踐CEDAW的精神
持續透過政府與民間的力量推進制度
落實施政 呼應民情接軌國際
未來本人也將督促各部會
積極落實第五次國家報告的結論性意見與建議
最後 再次感謝各位專家協助進行
本次國家報告的審查
同時也感謝各政府機關
非政府組織各位貴賓的共同參與
敬祝各位身體健康 萬事如意
謝謝大家
Thank you
謝謝政委
接下來我們就要有請國際審查委員的重點
說明本次結論性意見以及建議
And now we move on to the presentation
of concluding observations and recommendations
over to the International Review Committee
Madam Chair please
Thank you
謝謝
政委
還有所有
我們來自於
各方政府各界的代表
還有公民社會組織的代表
還有各位媒體的朋友們
大家早安
請代表國際審查委員會
首先我要深刻地表達
我對臺灣政府的努力
深刻的感謝
也非常謝謝你們讓我們有這個機會
能夠參與這個非常獨一無二的
一個全球的歷程
這個是臺灣的一個獨立的
同儕的審查
是一個全球的模範
同時我們還在看非常多的國家
依然在摸索到底該如何去複製這樣的一個模式
而臺灣政府的承諾跟決心
是我首先要致敬的一件事情
首先先感謝你們
繼續的去堅持CEDAW的精神
我相信我們今天要跟大家分享的
我們的發現,我與同事們的發現
對我們臺灣社會來說
應該是一個令人覺得很激勵的一個跡象
在過去15年
開始施行CEDAW
同時讓CEDAW的施行法上路
臺灣的社會已經有了非常
長足的成長
同時我要審慎的來看
實際上經濟的規模
還有女性的參與
女性的教育程度
以及女性在各個不同的部門的投入程度
同時我們也看了女性
我們所有的政府各機關提供給女性
所以在這裏我要特別的
恭賀臺灣的政府
同時也表揚臺灣的政府
所投入的心力及投入的資源
我相信隨着社會的轉變
我們的經濟上的
成長能夠幫助臺灣
在實際上全球發展指數上面
這個排名會越升越高
我們之前其實有講到
實際上臺灣在全球人權性別指數上面
是全球排名第六名的
這個並不是不容小覷的成就
其實會需要非常多的人
攜手合作
齊心協力
能夠特別照顧這些社會當中的弱勢
讓他們能夠
爲社會的發展也有所貢獻
這其實就是西斗的目標
在過去的五天以來
今天其實是第五天
我們有這樣的一個機會
能夠跟大家以開誠佈公的態度
來展開對話
我想有一些同事會跟大家討論
某一些特定的部門的議題
我們可以看到
社會各個不同的角落
在不同的政府機關當中
整個的當則這樣的一個程度
越來越高
我們可以看到實際上法治上面的改革
也是非常了不起的
因此我在這裏要特別加強
臺灣的政府還有臺灣的人民
請繼續保持這樣的一個努力下去
這個改革是不容易的
但是竟然已經啓動這樣的過程
我們就必須要繼續的堅持下去
尤其是投入這樣的執行過程
我們要有非常誠懇的審查
當然改革這件事情
是完全看不到沒有止境的
我們必須要持續不斷的精進我們的制度
因爲在全球來說的話
臺灣其實GDP是非常高
這個平等越高GDP的表現就越高
在臺灣也是如此
所以我要特別透過這個機會來恭喜大家
以整個的表現來說的話
當然我們不是在這邊
爲表現最好的部分來進行排名
不過我要特別把重點放在這個預算的部門
因爲其實我們要去回應到性別平等的需求
那這個就是在CEDAW執行的核心
而且我們可以看到國家的機制
已經做得非常好了
當然我們接下來不能夠止步於此
因爲我們希望能夠是加會整體社會
我們看到在某一些非常重要的地區
或是部門是有落差的
還有國發會我們可以看到
在表現上是最
在預算上面是被砍最多的
超過80%
雖然說性別平等並沒有直接的
與國家發展的優先藥物
是聯動的
但是我們的社會整體來說也會受其衝擊
我們可以看到社會
這些最弱勢的團體他們有多麼的
堅強那社會就有多麼的堅強
所以我們希望能夠去落實CEDAW
那是希望說對於我們社會當中
最脆弱的這一羣人能夠給他們一個這個
標準因此我們實際上可以看到整體社會的
表現他的這個是非常的值得加講的
那同時要特別的提到國防部
因爲我們可以看到他們
真的達到了性別均等
在這個領導階層就已經達到了
50% 50%
的這個比例這並不容易
然而我們也注意到
預算也遭到削減
卻並沒有影響
我們沒有看到
臺灣這一邊有性別共融的
包容的安全的這種
架構在臺灣因此我們必須
要去思考到全球的安全
願景來講的話在
聯合國安理會1325來說呢
我們要去思考這個透過CEDAW
可以讓臺灣運用
男性女性男孩
女孩的所有資源
以及這些脆弱族羣
我們另外注意到的一件事情也就是
科技的開展
數位治理是世界一種新的治理形態
而臺灣目前
真的站在一個非常具有戰略性
的位置希望
能夠去驅動改變
如果能夠去建立
在這樣的機制已經既有的機制
之上臺灣生產了
全球60%的
數位硬體跟AI硬體
而現有臺灣的產業
以及資源
支撐着全球的
AI的改革這就是
臺灣人做到的這是臺灣
原生本有的因此
臺灣有機會可以去向世界
證明你們的包容
你們對於SIDO的承諾
對世界以及AI的
進展都是有幫助的
這是我們觀察到的另外一點
我們同時也看了我們對於未來的承諾
未來契約
因爲現在臺灣已經
承認了並且
採用了SIDO
我們知道在未來這個永續
發展目標的推行上
臺灣一定會遵循
2024年所同意的未來契約
並且去制定出一個新的領域
這是新的聯合國系統
我也相信這樣子能夠推動
臺灣的發展以及成長
特別是對於臺灣的女性與女孩
我要先暫停在這裏
因爲我不想要獨自佔了所有的時間
我想要把時間也分享給其他的
審查委員
在最後我再來總結
那麼接下來我想要把時間
交給我們申教授
他
因為我們現在看到的這一切
其實都是延續着
過去的成果
因此,好,我們知道申教授希望
最後再發言,那麼我們就從
最右邊的Marian開始
我們花點時間來去討論
可能我提到的範疇以外的一些
重點
是的,非常感謝主席
大家早安,早安政委
早安我的同仁也跟在座各位
所有的貴賓
以及我們的公民社會組織的所有的朋友
說聲早安
我想要呼應
剛纔我們主席所說的這一切
我們要非常的感謝
臺灣邀請我來加入這一次的
國際審查委員會
我非常榮幸能夠加入
與大家互動,也非常高興有這個機會
並且相信我在這一次的審查
過程中的貢獻對各位來說
也是有意義的
我想要提幾點是我自己
這一次負責審查
並且提出建議的領域
首先是針對第一、二條
我在這裏要分享的是
臺灣在
這個領域的推動
我們真的非常的努力
比方說制定了相關的
反歧視法
但是已經花了十年的時間了
還沒有通過
因此我們希望能夠
敦促臺灣能夠真正
完成反歧視法的立法
另外我想要提的
另外一點是我們要更進一步去看
臺灣的憲法
並且將反歧視
或者是對於女性的歧視
這一切真的從憲法當中
來去看這件事情
因爲我可以從各位的經驗
我可以跟各位分享我們自己的經驗
比方說巴哈馬我們的憲法
其實是允許
基於性的歧視的
因此我能夠
身爲女性我覺得
這一點非常重要
必須要把它深入憲法當中
這樣子才能夠層層落實下來
在其他層級的立法中
因爲憲法可以說是所有立法的
根本因此如果憲法當中
就已經允許
就在憲法當中
已經禁止針對性與性別的歧視的話
那我覺得在各方面來說
基本上你們都是自由的
這是我跟你們分享我自己國家的經驗
因此我可以瞭解
這其實是有點困難的
但是希望能夠從憲法的層級去禁止
對於性與性別的歧視
也希望你們可以進一步的推動
把它納入憲法
並且完成反歧視法的立法
這是我針對反歧視法立法
想要表達的意見
同時它也跟交織性有關
我們要去思考到
身心障礙者
還有原住民女性
還有多元性別的社羣等等的
這些全部都需要受到
反歧視立法的保護
當然也希望可以從憲法層級去保護他們
因此我們去思考這個交織性非常重要
它其實就是
CEDAW採取的一個最重要的定義
來去定義反歧視以及性別平等
那麼接下來我想要討論
國家人權委員會
我當然想要感謝
人權會的所有的官員
他們非常努力的
與我們互動
並且協助提出了很多的議題
以及挑戰
我們知道現在他們碰到
一定的障礙
但是我們希望最終
國家人權委員會能夠符合巴黎原則
並且有完全的
完整的權限可以去進行調查
能夠要求
公司部門
來參與這些調查
並且去提供關於
侵犯人權的一些救濟措施
當然同樣
我自己國家其實現在也要去建立
一個國家人權委員會都很困難
因此臺灣其實遠遠走在我們之前
但我們也鼓勵你們能夠更進一步
將這個國家人權委員會
真的帶到一個新的層級
這對臺灣的整體的治理以及保護
人權不受侵害來說非常的重要
那麼最後我只想要
特別點到性別暴力
特別是在臺灣這個情境之下
因爲我們知道世界上性別暴力
都是一個
很複雜的議題我們沒有辦法真正
完完全全的去處理它
其實相當的
好像再怎麼處理都只能觸及邊邊一點
很難真的去推動
促進女性生活的品質
因此我真的敦促臺灣要去
看看我們結構性的
以及根本性的一些性別暴力的
原因並且從這個角度
來去深刻的去思考它其中的挑戰
我們必須要去看臺灣社會文化
以及傳統
它從結構上面升值其中去
促進了越來越多的
家庭暴力
也導致對女性
有更多的性侵害
這我們必須要更進一步的
深刻的去理解這件事情
並且去推動更多的意識的宣導計劃
我們去了解在你們的社會當中
性別暴力的根本原因是什麼
所以我們必須要了解
CEDAW一個非常定茅的
一個重點就是必須要
能夠去辨識出性別暴力
也是歧視的一種形式
而且我們必須要了解
才能夠對抗所有針對女性及
婦女、女孩各個年齡層的歧視
因此我希望你們能夠真正去看
它的根本的原因以及它的定義
能夠了解性別暴力到底是什麼
並且去對抗這一切的
對於婦女與女孩的歧視
我花了點時間去看這邊
我真的很高興能夠有這樣的機會
去了解臺灣的社會
非常謝謝你們邀請我前來以及與我互動
謝謝大家
好,那我們把時間交給
Nicholas教授
我們尊敬的政委
主席、各位先生女士
我非常榮幸能夠
再次回到臺灣來
擔任一個獨立的審查專家委員
因爲我在2022年的審查
也曾經來過臺灣
我真的很高興能夠看到
臺灣在這個過程當中
有非常多的進展
我因爲有先前的經驗
能夠回顧之前
討論過的內容
因此讓我注意到
其實這一次我們處理的
一部分是舊的議題
可是其實也有很多是新的議題
這真的讓我們能夠
瞭解到性別觀點
已經以一個新的形態
出現在不同的範疇裏
如果我們去討論
特別是當我們討論到
婦女的社會經濟父母權
也就是CEDAW的第13條
我們非常全面性的
大幅地去討論貿易協定
而且我們也很肯定
政府有清楚地宣佈
性別、平等
應該要納入
所有貿易協定的考量中
這是非常重要的
因爲貿易協定跟
信貸有關、跟投資有關
跟公共採購有關
這都是我們
納稅人的錢
主要花費的地方
因此我們必須要很清楚知道
這些貿易協定的條件
到底是什麼
以及國際貿易的條件
是什麼
因爲這些貿易對於
國家層級對於性別、平等來說
都有很大的影響
因此我們在我們的報告當中
提出的建議
是我們非常重視
臺灣政府在這方面
做出的貢獻
但我們認爲
目前這些活動當中
都必須要納入更全面的性別考量
而且必須要是系統性的
比現在還要更全面
我們同時也提議要非常
確實地去指派
貿易上的這些性別聯絡人
來協調這些活動
以及所有在這些領域當中
的性別影響評估
因此我覺得這是一個新的開展
那希望政府朝這個方向
持續邁進
當然
我們也要去處理這些
固有的問題
這些舊有的問題我們是上一次在
審查會議當中
也經過多番的討論
這當然對臺灣來說
當這個聯合國的制度
就是我們在檢查我們的成員國的時候
臺灣也是無獨有偶
這些問題其實也是一直
揮之不去的
我這邊
一定要
特別去
點出來
關於家庭的
跟工作之前的責任
這樣子一個結合特別是公共生活的
參與這些議題的家總
我要特別點出來我們可以看到在公約
當中的第十二條有明文說
就是國家必須要採取
適當的行動去確保說這一些
雙親都能夠一方面能夠去參與
公共生活旅行職場上面的責任
同時也能夠旅行家庭的義務
同時我們必須要有
托育的這些相關設備的這些
網絡能夠去推動其發展
我們也知道這樣子的議題
其實家總
家庭跟工作這個是
平衡是非常重要的
爲什麼呢 因爲臺灣的生育率
是非常低的
我想我們的審查委員會
認爲說這個已經是成爲一個
國家級的危機了 而且這應該是
要鄭重以對來解決的議題
我們認爲說我們其實都充分的
理解到這是一個問題了
我們可以看到在非常多政府當中的機關
都已經開始着手
來處理這個議題
但是我們的印象是
這些問題
可能是比較是用
零碎的方式來處理
既然這是一個這麼重大的議題
或許應該
要確實是採取
某一種非常手段
而且是
就是一個全國上下
就是包容性的這樣子一個做法
就是所有的厲害相關人都要參與
我想我們的這一些像是僱主
或者是各大的企業也應該要投入
這個不是隻是我們的這個
像是社會福利的這個部門單獨面對的問題
而是臺灣全社會還有臺灣整個未來
要面對的問題 因此我想臺灣
應該是要採取一個全面式的做法
來解決這個議題
而且目的應該是要能夠去確立
一個非常有效的 具可靜性的
而且是人人可以負擔的
托育的服務 而且是優質的托育服務
而且這應該是在我們的
計劃當中採取的一些措施
才能夠真正的來處理這個議題
同時還有一些其他揮之不去的
議題 其中的一個議題呢
是這個
同值
同仇的這個議題
那其實這個議題呢 我們已經討論蠻多的
蠻久的了 我們其實對於
目前以整個的組織跟立法
來說的話 並沒有真的去符合
ECEDAW的標準 就是所謂的這個
實際上在立法當中並沒有明確的去定義
同值同仇 就是同
價值的這個工作要同仇
這樣的一個定義在法規當中並不明確
那我們知道說就是要做出這樣的一個定義
其實並不容易
但是還是可以改善的 我們其實
首先可以先從薪資的透明度開始着手
大家就可以知道說
實際上薪資的等級
在哪裏
我女性 婦女就可以開始要求要同仇
我就先講到這邊
再次的非常的
感謝臺灣讓我有機會
來臺灣參與
我覺得這是一個非常重要的工作
就是各位所做的
是一個非常重要的工作 謝謝大家
謝謝Nicholas
好 接下來我們就到
這個長桌的最另外一邊
那我就把時間交給Latithia教授
謝謝主席
首先
我要非常感謝大家參與這個
非常重要的對話
特別是去診斷臺灣婦女
所面對的這些婦女權益的議題
這是非常特別的一個會議
同時我要在這裏特別的恭賀
臺灣的進展
我在這裏主要要從參政
健康跟不利處境女性
婦女的權利開始說起
關於
我們可以看到
實際上的參與
從政能夠平等
人數這樣無比
是一個非常重要的sido的要求
所有的政黨都要能夠在
實際上參選的過程當中
去加強女性的從政的過程
同時也能夠去促進女性
發揮領導力
同時我們必須要有非常全面的
支持的配套方案協助障礙者的
女性能夠參與政治生活以及
公共生活
在健康方面我們其實也建議
國家政府要採取行動
去確保所有臺灣的婦女
都能夠充足的去享有
他們的性與生殖的健康權
特別是在偏鄉農村地區的
婦女
同時去改善這些地區
給女性的健康照護的服務
特別是針對年長的女性
以及身心障礙的女性
同時也確保說
多元背景的女性以及來自於
公民社會的女性都能夠積極的有效的
來參與健康政策的制定
同時我們也建議
生殖技術
針對人工生殖技術
政府應該採取行動
去讓單身的婦女
以及女同志可以去使用
人工生殖的技術
像是試管嬰兒的技術
再來是不利處境的女性
以及農村的女性
我們認爲說我們必須要加速
政策的制定
這是必要的一件事情
能夠去彌平城鄉之間生活女性的
生活的差異
最後關於長者
關於數位的串聯
我們認爲
以下是非常重要的
我們要加速原住民女性
對於數位科技的可信用性
還有這些住在偏鄉農村地區的女性
也都要能夠使用數位科技
最後我們認爲政府應該
要去加強關於健康照護
社會安全以及提供給女性
相關服務的這些措施跟政策
謝謝大家
謝謝Latithia教授
接下來我就請
黑素訊教授發言
謝謝主席
剛剛聽了我的要求
對我來說這間會議室
已經是再熟悉不過了
特別是現場也有非常多熟悉的老面孔
這個流程我也是再熟悉不過了
因爲我其實在過去20年以來
應該是這間會議室的常客
在這邊來進行CEDAW
實際上執行的審查
同時我也參與過其他的
國際公約的審查
像是經濟社會文化圈
對我來說
臺灣應該就是我的第二個家
非常謝謝你們
也非常謝謝臺灣的誠摯款待
而且整個的安排都非常的
讓我覺得賓至如歸
非常謝謝大家
但是今天我要講一些
可能有一些部分臺灣的社會這邊
比較脫序的一些地方
我特別要點出兩個部分
第一個部分是關於婚姻
跟家庭生活這一點
婚姻及家庭生活對於女性的日常生活
來講非常的重要
因爲婦女的生活其實都是
繞着家庭打轉
因此我要特別點出一點
也就是我們的憲法法庭
還有憲法法庭的重要之處
我想其他的同仁Marian已經有特別點出來了
我們可以看到
我們的三年前憲法法庭
已經有判定
就是婚姻
到底要怎麼樣解除婚姻
也就是離婚
這個其實根據憲法法庭的判決
就我自己所讀到的資料來說的話
就是在離婚
婚姻消解有責的一端
它其實也可以去請求離婚
而憲法法庭則說
既然如此的話那至少在這個部分
在兩年內這個政府應該是要採取
修法的措施
就是針對相應的這些領域來進行修法
目前這部分都還沒有做到
因此
真的是需要去採取
儘快的來採取行動
同時我要特別的提醒大家
憲法法庭
特別是有在補充
也必須要有
爲什麼要允許婚姻的消解
特別是婚姻當中
有責的一方
既然如果他可以請求離婚的話
應該也要有相關的配套措施
去確保就是無責一方
或者是處於不利地位的這一方的配偶
他們的權益要有所保障
舉例來說像是剩餘財產請求權
這是我們就憲法法庭
實際上的措辭
也就是說
有責的配偶
必須要提供比較多的
佔比較高比例的
孩子的撫養費
或者是說要補償另外一方
因爲
這個是我們需要非常
這個及時的法律上面的保障
以及救濟
能夠提供實質的補償
因此本委員會認爲
目前的話在法律制度上
現在還存在着一個真空
因爲目前在憲法判決之後
並沒有實際上採取修法的行動
因此我們在我們的這個
結論的意見跟建議當中
建議政府臺灣的政府
在實際上面的這個贍養費
還有這個剩餘財產請求以及這個
兒女的撫養費等等
都要採取行動
同時我們要特別去強調就是
撫養費不應該是要跟
這個贊婚還有這個兒童的
孩子的撫養費要分開來看
因爲對於女性來說可能她這一輩子
都是投身在這個照顧家庭當中
同時呢
跟這個家庭的議題
同樣有關的是有另外一個問題
也是另外一個憲法法庭的判決
有關的議題也就是這個
祭祀公會
那目前的話呢還是有這個
歧視性的這個做法
就是這個非常傳統的
這個祭祀工業呢還有非常
升職在其中的父權的
一個制度排除跟歧視女
父女因此我希望我們的委員會
希望臺灣能夠還是把
實際上這種非常傳統的這個
歧視女性這樣子一個做法
排除
特別是講到祭祀工業的部分
因此以祭祀工業來說不論說
實際上它是在實際上
不論他們有沒有內規不論是在何時成立
這樣的祭祀工業女性都應該
有這個權利可以參與祭祀成爲派下員
因爲這個也是這個父女的責任
那因爲這個人口呢就是越來越少
所以我們需要大家呢都能夠
共同的來齊心協力來
對這個祖先進行恰當的祭祀
的儀式所以這個是關於性別平等
的一個部分另外呢還有一個
部分呢我要特別講到性剝削
臺灣有
跟其他亞洲國家
共同經歷過的一段歷史
包含南韓也有的就是所謂的
未安婦也就是
軍事性奴隸的
這個歷史那我們知道
根據安理會一三二五號
的決議跟針對女性和平與安全
的協議我們再看到
烏克蘭伊朗以及許多國家
所發生的狀況特別是父女與
小孩他們都
因爲人口販運以及
性剝削而受害
這進而導致死亡以及
整體的系統崩潰因此大家知道
因爲日本而導致的
這個未安婦的歷史
應該要必須被保存下來
教導給大家並且
由政府來紀念
因爲這是臺灣歷史的一部分
是永遠不該重蹈的
剝削的歷史
因此我們委員會認爲臺灣
目前的做法是不適當的
應該要修改
我們克綱的教材
並且在
一般大衆的
視野下也必須要能夠透過
博物館、美術以及
父女歷史相關的議題
去進行紀念
我們應該要能夠看到未安婦的議題
並且要能夠支持公民社會
在這方面的努力
我們在政府當然知道
可能沒有那麼在乎
在南韓現在還有五位
非常年長的依舊存活的未安婦
因此我們必須要去
維持這樣子的關係
並且要知道這個關係是
跟現在發生的這種
性人口販運有關的
是跟性貿易有關的議題
而這一塊目前是真空的
因爲法律無效
因此導致了污名化
而污名化讓這樣子的女性
只能停留在性產業當中
因爲她需要協助
他們有一些根本性的原因
而進入這個產業
這不是他們的錯
應該要有各式各樣
適當的必要的協助以及福利
等等協助他們的維持生活
這是我們提出的建議
當然我們沒有辦法在這篇列出
我們建議報告書當中所有的建議
但這裏簡要的
提出、分享幾點
我希望我們最終的這一份建議報告
能夠廣泛地穿越
讓大家都能夠看到
我相信主席也會提及的是
這樣子的一個審查
其實對臺灣政府、對臺灣人民來說
都是一件好事
讓大家能夠理解這些議題並且一起合作
我覺得這是我們要傳達的
最主要的訊息
我不知道下一次審查我還能不能來
但是我會很期待看到
屆時臺灣會有更多的進展以及發展
謝謝大家
謝謝申教授
爲我們不只是提及
這個背景、脈絡
並且鼓勵大家
讓大家知道不平等的成本
其實是非常高昂的
在特定的領域當中
我們其實有要求政府
要去計算
因爲暴力、因爲
無償照顧的工作
以及提供給長者的服務
或是提供給身心障礙者的服務
的成本
要計算出來我們才能知道
爲什麼我們要投資於性別平等上
那麼在我把時間交出去之前
我想有一些領域
我們必須要攤開來說
其中一件事是如果
你們有聽過同仁所說
我們其實有引述
這個憲法的審查、立法的審查
但現實是
其實CEDAW的有效性就是必須要
從法律上轉爲
事實上的運作
也就是從法律上轉移到憲法
轉移到立法
轉移到我們的政策當中
成爲所有
婦女、男性
男孩、女孩
真實生活的經驗
這是去中央化很重要的一件事情
我們希望大家知道CEDAW
有一個獎勵計劃是針對
直轄式、線式
但是針對我們稱爲
Cities for CEDAW的一個模式
它是適合那些有采用
CEDAW但是並不是
聯合國成員的國家
我們知道這些不只是紙上談兵
你讓這一切成爲真正城市裏的
經濟的、安全的
生活上保護的這些議題
讓我們城市可以變得更安全
我們有更好的工具
打造出更好的韌性
因爲你知道在這樣子的城市裏
年輕人能夠蓬勃發展
城市裏面已經有這樣子的一個程序
而且是遵循我們所提出的建議
CEDAW它並不只是屬於性別平等
處或者是指
是林政委的責任而已
性別平等必須要所有的人
所有的核心產業
重大產業
大家都要能夠參與其中
不管是公司部門都要能夠參與其中
讓全社會都施行CEDAW
最好的方式就是透過
特別的戰刑措施
測試、修正、改良
最後立法
並且追蹤、瞭解這個機制
我知道你們有在追蹤
但我們希望你們能夠更進一步的強化
並深化你們追蹤的方式
這不只是性別平等處的工作
這是直轄縣市、公民社會
大家自己都要能夠說出
他們到底做了些什麼
這樣最後我們纔能有一個更強大
強韌的一個社會
讓我們能夠減少不平等
並且讓我們的人力成本能夠
持續的
人力資本能夠持續的提高
因爲我們投入了龐大的
心力
因爲不同的產業都能夠參與其中
因爲我們從中建立了社會韌性
能夠去應對未來所有的震盪
不管是全球暖化、經濟、環境
或者是氣候變遷
甚至是科技等等的
這些所有我們可見不可預見的挑戰
都是我們能夠迎戰的
因爲我們打造了更強大的社會
我非常感謝你們邀請我前來
這是我第二次來到臺灣
我非常感謝大家的熱情款待
也期待未來或許有機會
能夠邀請你們來到我們的國家
我們現在已經希望能夠深入
私部門
我們有公共的採購
並且更加正面的
採購政策
希望透過我們的司法部
能夠簽署之後
我們希望所有的公共採購
40%會是包容性的
30%到35%是女性
20%是女性
年輕人
那麼希望還有針對
冗明以及年長者或者是
身心障礙者
希望透過這種方式
在各個不同的領域之下
能夠建立一個性別正向發展的
一個大規模的事業
希望能夠降低所有人對於社會福利的依賴
希望我們能夠開展新的投資的領域
我非常感謝我們
非常期待也歡迎任何機會
來跟臺灣各個部會各個領域合作
來進一步推動SIDO
那接下來我們要正式遞交
結論性意見以及建議報告書
給臺灣政府
我們首先有請我們政府機關代表團的團長李明星政委到臺前來
我們要有請我們五位國際審查委員
到我們的臺前來準備遞交
結論性意見以及建議書
好
首先
我們先把報告
交給臺灣政府
請遞交報告
然後再交給臺灣政府
現在
你們可以站近一點
好接下來我們合照的時間
我們請政委以及我們的審查委員
可以稍微靠攏一點點
好看看相機前面
好我們再次掌聲
給審查委員以及我們政府機關
當然還有NGL的夥伴
現在請回到你的座位
我們過了時間
但我們還是想知道
如果有一個或兩個問題
我們可以回到你的座位
不好意思我們稍微有超過時間
一點點但是我們還是想保留
最後的Q&A時間
要有請政委幫我們主持
我們謝謝五位審查委員
的建言及鼓勵
也感謝各位的參與
因爲時間的關係我想我們
儘速的來進入記者的提問
我們請提問的記者
時間不要講太久
就短一點重點讓我們委員能夠
來回應
我想盡量能夠在十分鐘內
完成我先取三個
請三位記者
回答以後再來
我們開始
有問題嗎
媒體朋友們或是NGO的夥伴
都可以提問
如果沒有的話沒關係
我利用這個機會
以政府團體
代表的團長的身份
來說明一下
剛剛五位委員
提出的一些問題點
我想在這裏我都有聽到
我也會在這些可以做到的
領域當中儘量的來
請我們政府能夠在這一方面
多協助我想一個很重要的一點
我們一直在講同工同酬
我們委員在這次
跟我們一個重要的建議
其實不只是形式性的同工同酬
而是同職同酬的問題
也就是說你做這個工作類型
可能不一樣但是在價值
一樣的情況之下
需要酬就是要對等
這個是蠻重要的一點
這樣的話我們可以
在計算什麼叫同職當中
考慮一些譬如說沒有
給付的工作或者在家庭的照顧
這些都應該要算入成本當中
這樣子作爲
計價的成本才能夠
正確的算出說到底在這裏
不同的工作是不是有做出
一樣的類型的付出
應該給予同樣的報酬
這一點我覺得是蠻重要的一點
這個都是我這一次
在這一個禮拜聽到的
在建言當中我聽到的
所以在這一點上我要非常感謝
我們的委員們提出這樣子的建言
讓我們能夠在這個問題點上
更加的努力
跟這個有關的就是涉及到
所謂的照顧經濟的問題
也就是說我們對於家庭
社會的照顧
產生經濟性的問題
也需要特別加以討論
加以考慮進來
這個都是整個國家經濟的成本
而不是把它視爲無誤
結果這些都忽略掉了
結果這些都沒有得到應有的
對價的起伏
這也是我們在這裏收穫良多的地方
特別提出來的
申教授想要另外有一些發言
所以我把時間給他
最後一個小小的說明
除了感謝我們五位委員以外
也希望五位委員以後有空
也能夠常到臺灣來
也可以介紹給你們的朋友
因爲五位在聯合國也好
在世界也好都是重要的意見領袖
也請幫臺灣多多的發聲
因爲我們臺灣也需要在國際社會上
受到公平的對待
我想要說幾句話
那不是評論
我只是提出一些建議
因爲過去的這幾天
我其實像這樣子的一個記者會
我已經參加過了九次
像是C都參加了五次
我們在做兩公約的審查的話
也參加了四次
我們昨天晚上一直工作到晚上10點
把我們最後的結論性意見跟建議寫完
之後我們再把他送到
信憑處
然後晚上的時候
緊急的翻譯成華文
我們自己也纔剛拿到
熱騰騰的英文版
我知道這個過程是非常困難的
對於公部門、對政府、對公民社會來說很辛苦
但是對於媒體來說的話
要了解我們特別在強調出來的這幾點
我們五位的審查委員有強調這些內容
我覺得這份報告
因爲已經翻譯出來了
應該是要用紙本發給大家
但是我們很緊急的翻譯
我們知道會上傳到網站上
但是我會建議大家人手都可以
拿着一個紙本的翻譯版
可能對大家很幫助
雖然說還沒有寫完,不算是完整版
我們可能之後還要再做一些編輯上面的更動
但是內容是不會更動的
因此在這裏我想要請臺灣政府
我要建議臺灣政府可能在下一次我們的審查
在記者會的時候
大家走進來人手都可以拿到紙本的
我們的結論意見建議書
所以大家可以先趕快地讀過
然後可以再提問
因爲其實我們就要求媒體朋友
剛聽完光剛的內容就能夠直接發問
其實會是蠻困難的
這是我的要求
我希望可能下一次可以去做出這樣的調整
至少大家走進來的時候手上可以拿到
一本我們的建議書的紙本
我們可能在下一次
在四年我們的執行之後可以拿到這樣的一個建議書
這個其實是包含了我們在過去四年來
來自於政府跟公民社會的新寫結晶
還有來自於我們審查委員會的建議
謝謝希望下一次可以這樣做
我知道
感謝下一次我們會盡量
就是四年後能夠儘量在
記者會的之前記者們
都已經能夠取得這個
至少原文英文本的
這個意見書
已經有了中文版的
這個中文版的還沒有而已
英文版的
那個我們記委員是要
這個時間關係麻煩
很簡短的說一下
非常的感謝
所有的這個審查委員
在CEDAW上面給予的結論建議的努力
因此我想要就是請教一下
BTI
關於同志族羣
LBTI關於這個免術患症的這個議題
我想要請教一下
諸位對於這個
LBTI女同志雙性戀
跨性別跟雙性人這樣子議題
就這點我想要了解各方的意見
因爲我們並沒有在建議書當中看到
好 非常謝謝您的提議
提出來的這個問題
希望剛剛的理解是清楚的
您剛剛講的是這個LBTI
他們是不是能夠
跟這個身份上面的性別
註記的話的內容
如果大家可以跟我們的
可以看我們實際上的這個意見書的話
你可以看到所謂歧視的定義
那同時呢
要能夠去提供憲法上面的保證
這是我們從憲法來出發
因爲一旦就是平等的定義非常清楚的話
那其實實際上面
社會當中各個族羣或者是
這個團體他們的這個角色
跟他們的位置都會非常的清楚
就不會受到歧視
那所以呢他們是不是要有安全的這個
身份的這個認同也不會有任何的阻礙
這是我們在這方面的意見
那同時我們講到就是在這個第29段的時候
我們其實有講到我們必須要去移除障礙
就是去阻擋
我們必須要採取這個非常全面的政策跟策略
或者是計劃去處理這一些
歧視性的性別
的這個意識的刻板印象
同時要拿出移除這個
父權的這個態度同時也要去訓練媒體
特別是訓練這個我們的公共的
這些官員因爲其實是透過這些媒體
很多非常的刻板性別的刻板印象
跟偏見是再度的加強
那特別是針對LBTI
社羣來說也是如此
剛剛的Tesia教授在發言的時候您其實
也有聽到就是
婦女必須要能夠獲得健康的照護
那我在這邊很明確的說一下我們的實際
上面關於這個LBTI的這個建議到底
是什麼我們知道呢
LBTI的婦女
沒有辦法
就是他們結婚的時候呢
必須要有這個配偶的
同意權才能夠獲得人工流產
特別是LBTI的團體同時關於
這個實際上的收養
還有是不是能夠使用人工升職的
這個科技我們可以看到LBTI女性
也是面對某一些形式的歧視所以其實
不是隻有身份註記身份上面的性別
這個註記LBTI的婦女呢
面對各式各樣不同的困境
比如說像是這個移工的女性
新住民的女性年長的女性
原住民的女性那這一些不同的這個歧視
的面向非常多但是隻要我們的
法律可以改革我們就會發現他們其實
有機會油管道可以獲得服務能夠獲得
教育能夠獲得就業的機會
這個就是我們公約真正的精神所在
就是不同的族羣的女性在社會當中
能夠面對一個無阻礙的
一個社會能夠積極的來參與
社會經濟跟政治的生活我希望這
有回答到您的問題我們有沒有其他的
這個審查委員要回答好沒有
謝謝
因爲
委員等一下在立法院好像到晚上
還有在監察院都另外有行程
那我們時間呢就到此結束
讓他們能夠這個匆隆的到
這個立法院參加這個宴會這樣子
好非常感謝這個我們
各位委員還有我們在場的各位
這個聽衆尤其是媒體朋友
們那謝謝各位的
參與這個我們之後就是
政府以及大家的一起的工作
那我們希望四年後我們的表現會更好
謝謝謝謝大家謝謝
謝謝那今天記者會呢就到這邊告一段落
謝謝所有的國際審查委員也非常謝謝我們
現場以及線上所有貴賓這幾天來的
這個參與再次謝謝大家讓我們共同
打造一個更加性別平等的社會
謝謝大家那就是今天我們的記者會
我們將繼續一起努力
一起創造一個世界
決戰人權和性別平等的世界
再次感謝大家的時間
祝大家每一天都好